**努力工作，尽力协调，不卑不亢，做好自己。**

---

**言宜慢，心宜善，骨宜刚，气宜柔，志宜大，胆宜小，心宜虚，言宜实，慧宜增，福宜惜，虑不远，忧亦近。**

<details>
<summary></summary>
言宜慢：说话要深思熟虑，想好了再说；尽量最后一个表态；

心宜善：干啥事别太自私，多替别人想想，多成人之美，多救人危难；

骨宜刚：老爷们要有自己的人格！别特么活的像个没骨头的畜生！

气宜柔：待人接物和善些，争强好胜除了让所有人对你下黑手外没任何意义，嘴上是争不来任何东西的。

胆宜小：做事想成本，要有底限思维；

心宜虚：谦卦，六爻皆吉！

言宜实：说话别总扯淡，言之有物捞干的，做事也一样，生活是具体的。

慧宜增：多看书，多跟牛人聊天，多琢磨自己之前是咋现眼的。

福宜惜：十分伶俐使七分，常留三分与儿孙，若要十分都使尽，远在儿孙近在身。

虑不远，忧亦近：花无百日好，人无百日红，啥事想远点，有点保险思维。

</details>

---

## [公务员面试](https://mp.weixin.qq.com/s/xO6_rDvsuEVPGazfxVulWw)

<details>
<summary></summary>

考官们是谁呢？

都是公务员。

准确的说，都是领导干部。（主力是处级干部，少数科级）

这个级别的干部是一个什么样的存在呢？

1、他们是高层往基层的关键过渡者。

2、他们是最熟悉一项任务从无到有是怎样做出来的的群体。

3、他们最知道往上汇报的时候用怎样的方式方法。

**总之，很多培训公司教给你的课程，糊弄不了这帮人，说实话隔行如隔山，外行教的一眼就会被看穿。**

**他们通常能够在三分钟内清晰看出你的价值。**

对这个群体，打动他们你要有怎样的素质呢？

**1、这孩子有人品。**

**2、这孩子懂规矩。**

**3、这孩子会干活。**

**4、这孩子能扛事。**

这四点再汇聚成一句话：**这孩子可以培养成自己人！**

只要你在面试过程中向他展现了上面这四个特点，他会恨不得马上抓你去给他干活，因为他作为单位的顶梁柱通常相当累。

记住，你要表达出来的就是上面这四个印象，所有的面试题的回答都要围绕这四点进行。

比如说这道题：**主管领导和直属领导巨大矛盾导致工作传导不清以至于完成的不好，同事小李一直消极怠工趁机还说你坏话，这项工作有经济利益家里亲戚让你帮忙给走走后门，此项工作涉及到了舆情问题老百姓来上访群情激奋，面对这个危机，你咋办？**

一道题考察了四种关系，全都在对你进行围追堵截，还涉及到了棘手的突发事件。

看似杂乱无章，其实还是刚才那个思路。

一、对领导，我们脑子中要迅速闪过下面的这几个要点：**尊重、理解、学习、服从、请示、汇报、保密、维护。**

我们要学习领导的优良素养与传统 **（尊重、学习）**，坚决不介入到领导的矛盾之中 **（尊重、理解）**，做到听话不传话，不激化扩大矛盾 **（保密）**，对外维护领导和本单位在外面的权威 **（维护）**。 **（自己在训练中自己对上述的关键词进行展开说明）**

**注意，领导们之间的矛盾，你可千万别傻不愣登的去劝。**

再延伸些，如果题目中明确的说领导安排你干一件事，但这事是错的，让你去跳火坑，你咋办？

你要说领导也不是完人 **（尊重）** ，偶尔也会有失误 **（理解）**，我作为领导的下属，本着对领导、对单位负责的态度，有义务和责任给领导提供有价值的信息，供领导做出科学的、客观的判断，相信领导会做出改变。 **(请示、汇报）**

**如果领导不改变，不涉及原则性的问题，我要坚决执行。（服从）**

如果此事涉及原则性的错误，我会按照相应的规章制度进行处理。（体现出你尊重、理解领导，你说话很委婉）

千万别说啥向上级领导反应，向巡视组反应的话！一句 **“按照相应的规章制度进行处理”** 就可以了。

你要是把考官说的一身汗你就离死不远了。

二、对同事，我们要迅速闪过下面几个要点：**尊重、理解、学习、团结、合作。**

我要冷静自己的心情，不能激化矛盾，看看是不是自己的看法有误 **（尊敬、理解）**，如果真的存在消极怠工和背后诋毁的现象，也要本着顾全大局的合作、尊重的原则，在只有两人在的时候和小李进行沟通 **（尊敬、团结、合作）**，相信他一定会有所改变的。

记住，千万也别傻不愣登的说他要是不改咋办，他一定会改！他一定会合作！

所有的面试回答一定要建立在你做出完美反应后对方会被你搞定的前提下。

**人家看的是你的人品，听的是你的工作思路，不是来看你斗争到底的。**

三、对亲戚朋友，我们要**尊重、理解**他们的诉求，但是要本着**坚定原则**的前提下，向他们讲明白政策要求，并坚定的**公事公办**，相信他们会理解的。

还是那句话，亲戚一定会理解，不理解的就不是你们家亲戚。

</details>




---
## 修养

### [链接](https://mp.weixin.qq.com/s/KUC8OCNRaP1PYFngCHYnJg)

<details>
<summary></summary>

599年，59岁的杨坚憋了一辈子后终于憋不住了，看到当年败在他手下的最大政敌尉迟迥的孙女长大了，老杨来感了，然后就给幸了，这事被大隋“太上女皇”的独孤伽罗知道了，直接把这可怜的小丫头给做了。**（然性尤妒忌，后宫莫敢进御。尉迟迥女孙有美色，先在宫中。上于仁寿宫见而悦之，因此得幸。后伺上听朝，阴杀之）**

杨坚听说自己幸个女人都只能是一次性的！

杨坚大怒！

然后自己策马狂奔跑出大内钻入山里二十多里。**（上由是大怒，单骑从苑中而出，不由径路，入山谷间二十余里）**

一辈子杀人无数，一文钱的事都要杀人的杨坚此时**面对如此屈辱却极度理智。**

**呵呵，哪有什么晚年性情大变，人家一辈子都是个权衡高手，只不过拿你不当人罢了。**

高颎和杨素这帮班子成员听说老大被大嫂挤兑哭了以后赶紧去追老大，死活的劝呦。

老杨叹道：我贵为天子，幸个人都不得自由！

在这个时候，**高颎这个独孤氏的家臣说了句不该说的话：陛下岂以一妇人而轻天下！**

杨坚等自己冷静下来后半夜回宫了，独孤伽罗给台阶认错哭了一通这事就过去了。

这事除了那个被幸了的小丫头不幸外，高熲也倒霉了，因为他那句劝杨坚的话得罪了独孤伽罗。

你高熲能成为今天的高熲，因为你当初连姓都是“独孤”。

...

高颎能干确实不假，但更重要的是他背后站着的宗主独孤伽罗！

你是独孤氏的家臣，结果你小子劝架时居然说特么我是一个妇人，从此就恨上了。**（初，后以高颎是父之家客，甚见亲礼。至是，闻颎谓己为一妇人，因此衔恨）**


</details>


### [链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Vzm7QY9eA86b3c-6iDEqwA)

<details>
<summary></summary>

这位陶侃，是需要我们专门说一下的人物，他的人生轨迹对我们今天的很多朋友都具有着巨大的参考价值。

陶侃家原来是鄱阳豪族（今鄱阳县），其父为吴国的扬武将军，但由于死的早又赶上了亡国，陶家开始没落。

陶侃家就属于没落的，虽如此，但靠着家里老母的见识，陶侃仍然有机会迈出了改变命运的第一步。

他爹这位扬武将军应该娶的不是位普通人家的姑娘，否则他妈妈根本不会导演后面改变陶侃命运的剧本。

有一年冬天天寒地冻，长江地区居然大雪多日，老家鄱阳郡的孝廉范逵路过陶侃家，陶侃她妈看准了机会，剪掉了自己的头发卖钱去招待了范逵，而且不仅范逵喝的非常嗨，连他的仆人都得到了这辈子没体验过的招待。**（鄱阳孝廉范逵尝过侃，时仓卒无以待宾，其母乃截发得双髲，以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望）**

等范逵告别时，陶侃又相送了百余里，给范逵感动坏了，终于问出了那句：“你想到郡中任职吗？”**（及逵去，侃追送百余里。逵曰：卿欲仕郡乎？）**

陶侃心里都哭了，终于特么张嘴了，菜也吃了，酒也喝了，我特么都跟出来一百里了你心咋那么大呢！

陶侃说：“想啊，就是没人引荐啊。**（侃曰：欲之，困于无津耳）**

范逵随后拜见了庐江太守张夔，赞美引荐陶侃。**（逵过庐江太守张夔，称美之）**

张夔随后召陶侃为督邮，领枞阳令，开始走上了仕途。

陶侃他妈看到高能量老乡能孤注一掷剪头发请客，这不是普通行为，那个时代身体发肤受之父母，这更代表着一种超高级的规格，你看为了请你吃饭我特么豁出去了；随后陶侃能追出去百余里等着人家不好意思，你说陶侃“从0到1”的这一步应该感谢谁呢？

要感谢他那位有见识的妈妈。

他妈在家族即将没落之际，利用曾经的见识套路，给孩子搏出了一条路。

师傅领进门，修行靠个人了。

你妈只能帮你到这了。

不过后面陶侃没有辜负他妈妈的青丝白发，开始了一路向上的拼搏之路。

陶侃上任后工作优异迁主簿，后来又在一次人情世故中，陶侃成功破圈。

太守张夔的夫人生病了，需要到几百里之外去接医生，咱也不知道那几年长江附近那天气是咋了，又是大雪天寒，所有同志们都懒得去，只有陶侃表态：郡守是我们的爹，郡守夫人就是咱妈！哪有爹妈生病儿女不尽心的！高调表示去接大夫！**（夔妻有疾，将迎医于数百里。时正寒雪，诸纲纪皆难之，侃独曰："资于事父以事君。小君，犹母也，安有父母之疾而不尽心乎！"乃请行）**

据说大家都佩服了陶侃的仁义。**（众咸服其义）**

我不是质疑古人的气度和心胸哈，我只是以一个中国人的角度来说一下剩下同志们在对陶侃挑大拇哥时的心理：你这儿子那么孝顺，显得我们都特么成孙子了。

**他知道，这是个高能量维度决定一切的时代，身边人的拥护并不能帮你飞黄腾达。**

**这张入场的门票，指着同志们的拥护是指定拿不到的。**

陶侃拿郡守当爹的行为让他在西晋这个“以孝治天下”的环境下开始有了名气，长沙太守万嗣有一次路过庐江时专门见了这位小陶。表达了你将来一定会名扬天下的，随后还让儿子和陶侃认识了一下结为朋友。**（长沙太守万嗣过庐江，见侃，虚心敬悦，曰："君终当有大名。"命其子与之结友而去）**

这也是比较逗的行为，厅长可能跟个处长 **“虚心敬悦”** 吗？

人家这位长沙太守也在打造人设，希望将来下属们也拿自己当爹。

陶侃由于态度良好，被张夔推为了孝廉因此得机会来到了洛阳。

**同志们投票能给你投洛阳去吗？**

**太守爹一句话的事。**

陶侃在洛阳的时候，多次去拜会大名鼎鼎的张华，但张华根本不搭理他，哪来的小爬虫啊这是。**（至洛阳，数诣张华。华初以远人，不甚接遇）**

其实你就细观察吧，陶侃这辈子堪称向上钻营的超级大师。

洛阳那么多大咖了，江东的大咖也有不少，他为啥单单专门去张华那拜访呢？人家不搭理他他咋还没完没了的去呢？

因为在洛阳的位高权重们全都是高门贵族，不可能会有人看自己一眼的，只有张华原来也是落魄起家的，因为娶了刘放的闺女才进了圈子，即便如此仍然这些年受尽了打压和排斥。**（华少孤贫，自牧羊，同郡卢钦见而器之。乡人刘放亦奇其才，以女妻焉）**

因为有着同样的阶级过往，张华对寒门兄弟是有着大力推荐的名声的。**（性好人物，诱进不倦，至于穷贱候门之士有一介之善者，便咨嗟称咏，为之延誉）**

而且吧，张华不像其他北士那么深的有色眼镜，对南人也开放包容。**（初，陆机兄弟志气高爽，自以吴之名家，初入洛，不推中国人士，见华一面如旧，钦华德范，如师资之礼焉）**

**洛阳那么多的大干部中，只有这位张华能和自己的阶级稍微沾上边，还不排斥南人，如果在洛阳会有机会，也只可能出在张华那。**

所以陶侃多次去张华那，甭管人家多么不搭理你，都是一副积极向上的态度表情，终于有一次换来了张华跟他说了几句话，陶侃紧紧抓住了这个机会，用自己的才华和气概惊讶了张华，随后进步为了郎中。**（侃每往，神无忤色。华后与语，异之。除郎中）**

**同志们，那啥是需要思路的，是需要翻人事档案的。**

......

张昌之乱后，大量的荆州编制空出来了，刘弘随后递补了给自己卖命的这帮小弟们，陶侃以军功封东乡侯，邑千户，后来陈敏之乱时刘弘又以陶侃为江夏太守，加鹰扬将军。

终于混出来了，太守级别了，陶侃开始锣鼓鞭炮的将老家的妈妈迎了回来光宗耀祖。

一般来讲，提到陶侃总会说这位爷是在门阀时代的一股清流，寒门出身却最终混成了第一档，总说不明白为啥人家在盘根错节的既定体制下咋一步步的混到了台面上。

我们再回顾一下陶侃的发迹史，我们能学到啥呢？

**首先人家确确实实是有才干的，没有才干不会一路被各位领导看重。**

他由领枞阳迁郡守主簿乃至一系列的具体工作被赞扬，靠的是执政能力；

他和张华谈话后进步郎中，靠的是见识水平和沟通能力；

他得到乡论的高级评语和顾荣的看重以及黄庆的推荐，靠的是清谈的功底和讨人喜欢的人缘。

他在天下大乱后被刘弘选中并崭露头角，靠的是无师自通的军事能力。

这其实都是硬件标配，此之外还有啥呢？

**人家一直挺会向上瞄准经营自己的贵人的。**

**啥样的贵人帮扶你的几率更大呢？**

**“同乡、同师、同爱好、同奋斗经历、曾经共同阶级”，是我们可以进行规划的重要参考。**

**当然，最重要的，还是那冥冥中不可描述的莫名好感。**

**这就看运气和缘分了。**

**老话说“三分能耐，六分运气，一分贵人扶”，运气占六分啊！**

**所以说，尽人力，知天命，对人生别太纠结。**

**“三分能耐”能自己耕耘，“一分扶持”能精准规划，但那“六分运气”实在不好说。**

**运气方面你只能做个好人的慢慢修。**

**别苦恼，因为人生是长跑。**

</details>


### [链接](https://mp.weixin.qq.com/s/X-yqzOob-hUXUMJ8C-bcnQ)

<details>
<summary></summary>

司马懿在关中七年就把大西北弄成了铁票仓！

这种领导要是有上三四十年的职业生涯，你说得多可怕！

**官僚仕途是充分利用了时间红利的行业，所以老领导们千万不能得罪。**

曹爽这些年大力提拔年轻干部，对老同志们不在乎不尊重，结果事实也证明了，在老领导们都伸胳膊伸腿的时候，年轻人们并不好使。

司马懿这个老领导中的老领导，在政变成功之后，是这样处理老领导问题的。

**主体思路就是给富贵，给待遇，给尊重，但不给核心权力。**

**你只能做事小心不刺激他们，等他们自然而然的走向“光荣”。**

等老干部们盖魏旗光荣之后，下一梯队的干部**也就是他们的子孙通常没经历过和曹老板艰苦创业，风里来雨里去的革命情感，那个时候再大动作的压力就会小很多了。**

比如说大魏的忠臣标杆贾逵，死前慨叹受国厚恩，恨不得斩孙权提着十万的脑袋下去见先帝，丧事一律从简，死后豫州吏民追思刻石立祠，曹叡、曹髦全都专门凭吊嘉奖过的顶级忠臣，他儿子贾充后来却成为了司马家禅代之路上的最凶功狗。

这个环节，只能交给时间。

时间到了，大势自然渐渐水到渠成。

所以司马懿任何实质性的前进都没做。

**曹爽就是不明白这一点，最终被老干部之首给灭族了。**

**搞定、安抚老领导们，对于整个官僚系统的把控是极其重要的！**

**这帮人有威望有能量，无论今天的你是处于什么阶层的，在我们的人生中都是值得我们去思考体会的。**

**千千万万别当势利眼，千千万万别信什么人走茶凉的话，善待、尊敬你的每一个老领导**，就算不为了报人家的恩，就算从最功利的角度来讲，**人家仍然有力量去左右你前途是否悲哀与美好。**

...

最终邓艾被打发做了稻田守丛草吏。

听听这个名字，就知道前途根本就不用想了。

这是一份闲差事，深处乱世，邓艾工作之余，每见高山大川，都要在那里勘察地形，指划军营处所。

就这样，邓艾平平淡淡的度过了二十年，总算熬成了典农功曹的一个小官。

能够有机会参与管理屯田了。

此时，已经是曹芳时代了，邓艾也已经四十多岁了。

大好年华匆匆流走，建功立业的好时代也已经过去了，三国鼎立的态势已经很多年了，自己仍然是个基层小吏。

人生就是这样，也许你有大志，负大才，但就是等不来剧本。

千百年来，多少才俊老于窗下啊。

邓艾啊邓艾，眼下已来到正始年间，九品中正已然稳固，时代的大舞台，跟你这个寒门子弟真的没什么关系了。

但就在这个时代对寒门子弟即将关门的一刹那！

邓艾作为几乎是最后一拨的寒门大才，冲上了历史舞台！

公元239年，他得到了去洛阳汇报工作的机会，见到了他的那位恩主，太尉司马懿。**（后为典农纲纪，上计吏，因使见太尉司马宣王）**

读了一辈子人的司马懿，在一次磕磕巴巴的汇报声中，在那些断断续续的内容里，在那些回答你问题的重点中，司马懿看到了一块瑰宝。

邓艾汇报完工作就没走，成为了太尉府的掾属，后又升任了尚书郎。

**邓艾一生中唯一的一次窗口期，仅仅是一个多月的时间！**

因为司马懿在被托孤仅仅一个多月后，就被尊为太傅了，邓艾就没有资格向识货的司马懿汇报工作了！

曹叡239年正月初一走人的，司马懿四百里踩风火轮赶到，随后被托孤，又因为每年正月各地都要上中央来汇报工作，司马懿作为太尉主管典农工作正好在这个时间段看见了结结巴巴一肚子能耐倒不出来的邓艾！

**三分能耐，六分运气，一份贵人扶持。**

**命也！时也！运也！**

蹉跎半生的邓艾阴差阳错的登上了时代舞台

### [链接](https://mp.weixin.qq.com/s/1u4ql40PY6TwtK2scpe0lg)

为什么要劝善和讲历史中的因果？

通篇表达一个思路：

**人做好事有回报，人要有信心；**

**人做坏事遭报应，人要有敬畏。**

**因为上天有好生之德，因为君子以厚德载物。**

**原原本本的讲了“屠龙术”，更要原原本本的讲“现世报和身后果”。**

我讲了曹操原始积累时的每一步，跟小说中的都不一样。

我讲了他在济南救万民于水火，10年后幸福的收获了根本想不到却人生中最重要的意外之福。

我讲了众诸侯中只有他一个人兑现了酸枣之誓，也讲了他随后一路莫名其妙得到大汉眷顾而且只有他一个人得到了善终，剩下发誓的那帮全都下场极度凄惨。

我也讲了他屠城、刨坟、徙民、忘恩负义杀荀彧后曹家顶梁柱们莫名其妙的全都过早死亡导致了被司马懿翻盘的鸡飞蛋打结局。

**只有大善良和大慈悲，才能化解历史中的这些“人精”们产生的巨大戾气，才能阴阳平衡的让这个系列继续走下去。**

**因为上天有好生之德，因为君子以厚德载物。**

还是那句话，**这个系列的初衷是要让好人有信心；让中间地带的人做坏事前有敬畏。**

认不认可，理不理解不要紧，我自己知道，这是智慧。

我明白，我也在践行，我也看到了很多朋友因为这个系列生活的越来越有方向，我很欣慰。

我为啥要干这个活儿呢？

明面上的说法，这叫自我实现后的巨大精神满足。

背地里的真正原因，**是你帮了别人，这叫积德，将来我会受益，我的孩子也会受益。什么时候、什么地方会收益我不知道，但我一定会受益。**

**这是历史里面几千年的规律。**

**既帮了别人，自己和家人还会有巨大受益，天下还有比这再划算的事吗？**

我很欣赏一种朋友的态度，**选取自己有用的就可以了，没有用的觉得是糟粕的扔到一边不看就可以了。**

这种思路是 **“六经注我”**。

你又不是嫁给我，你没必要三观和我完全一致，遇到是缘分，取其精华去其糟粕多完美。

**这种心智很成熟。**

</details>



### [链接](https://mp.weixin.qq.com/s/4FYHudxYGEMDTm4lutrUNQ)

<details>
<summary></summary>

**守得云开见月明，人生很长，只要不死，就会出头，但迎接大福报的前提是，你自己修炼的够深厚吗？**

多年的坎坷与风霜让吕雉渐渐通达人性，在不断的摔打与跌倒后，她明白了一个道理：**永远不要把自己的好挂在嘴边。**

**感恩的，会心中有数，不感恩的，说再多也没用，反而会害了你。**

如果历史就这样走下去，吕后也许除了她虐待情敌，杀赵王刘如意这几件事之外，不会在历史上留下什么记号，但取而代之的，将是惠帝之治。

这个平静的二代政府将完美的完成既老子打天下后，儿子守江山的衔接过度。

但人皆有定数，刘盈这孩子，只有七年的皇帝命。

22岁，英年早逝。

吕后在对自己孩子的威胁上面反应过度，杀伐太狠，手段阴毒。

某种意义上，她得到了她的报应。

**几千年的历史，太多这种机关算计最终却被打脸的故事了。**

**凡事做尽，事必愿违！**

到达燕地后，周勃接替樊哙继续平叛，陈平将樊哙押回长安。

走一半，陈平听到了一个大消息：刘邦死了。

陈平发现自己处境非常危险，老皇帝让杀的人，在自己手上，但这个人是现在太后的妹夫，皇帝的姨夫，军队的老革命，这样回去一定会受到迁怒。

陈平十万火急的要先行跑回长安，但此时他已经接到了诏书，要让他和灌婴屯兵荥阳，防止天下有变。

陈平机警，知道这事必须现在说清楚，没有接诏书，而是一路飞车跑到了刘邦灵柩前一通大哭，并要求为刘邦守灵。

吕后很感动，陈平趁此机会说了樊哙的事，说他冒着违背高祖命令的危险将他带了回来。

吕后再感一次情，让他做了刘盈的老师。

樊哙后来自然无罪释放，同样也感恩了陈平与周勃的不杀之恩。

一系列的大坑，被高水平杂技演员陈平接连躲过。

陈平的例子也告诉了我们一个道理：**领导的话，一定要听，但一定要评估领导交代的事的分量与后果。**

**有些事，你该病就得病！（同志们珍惜我冒死写下来的这句话哈）**

千万谨记一句话：**绝大多数时候，能不惹的人就永远别得罪！万事留一线，将来好见面。**

“文景之治”源始于“吕后治国”。

有良心的史官太史公最终给出了他的评语：**政不出房户，天下晏然。刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖。**

几千年来，在当朝对反动派的盖棺定论从未有过如此客观的。

**一码归一码，是一个伟大史官的最重要品质！**

吕禄与吕产并没有听懂姑姑的临终遗言，没有看懂为啥姑姑一定要让他俩据兵卫宫的人事安排。

这二位虽然跟随吕雉多年，但并没有从他们姑姑身上耳濡目染。

**政治交锋是世上最高深的智慧，需要自身历练，需要领导领路，需要高人开悟等等。**

**但更重要的是，自身要有政治天赋。**

没有历练，领路，开悟，哪怕你政治天赋再高，你也就是个井底之蛙。

**但历练这堆后天的东西，却像是天赋后边的那一堆0，而天赋则是那个1。**

**你必须自身是那块材料，才能让后面的那些努力起到作用。**

**你不是那块材料，无论你多么的努力，你肯定会在一定层面上被淘汰，无法站到巅峰的台面上。**

最终站到最高层次的，都是人中之龙。

**不是人尖子，你跳上不去。**

**不是精英中的精英，你根本躲不过那么的明暗考验。**

**当然，这里面还有一个几乎是最关键的因素。**

**你的出身。**

**也就是说，你爹是谁，你的家族是谁。**

**你只有根红苗正，往往也才具备通往最高权力场上参赛的资格。**

第一个弱智出手后，第二个弱智也出来了。

吕产得到齐王反的消息后，派了灌婴率大军前往平叛。

从这一件事就看出了吕产的政治水平到底有多差，**在这个节骨眼上，在这个关键时期，军权决不能假手他人，只能你吕家人亲自上！**

**灌婴是刘邦的老人，无论他给你的感觉是怎样的，他终究是外人。**

外人，自然就不会和你是一条心的。

人家灌婴走到荥阳后，就不动了。

他先是派人跟刘襄说：诸吕现在没有叛乱的迹象，您贸然举兵难服天下，倒不如我们大家谁都不动，等诸吕叛乱一发生，再联合起来进军长安，平定叛乱。那时，谁是匡扶社稷的功臣，天下一目了然。

刘襄同意了他的建议，回到了齐国。

傻鸟刘襄再次暴露出了自己的弱智白痴。

**你当过家家啊！**

**造反这事是开弓没有回头箭的！**

灌婴对于反革命势力有所犹豫，也证明了他并不和你一条心。

**这俩人都得办！一个也不能少！**

**尤其是灌婴！现在第一时间就得派人上前线替他去！**

这是两个非常好做的判断，但凡政治素养过关，都不会是这种处理方式。

长达十多年，吕后亲自任教授的执政培训班，吕产并没有毕业。

他不知道，自己释放了一个怎样的政治信号。

长安城中暗流涌动。

刘家和吕家两个大傻X都已经登台亮相了，该军功集团了。

**如果说吕家动了相位掌管北军是他们最大的动力。**

**那么齐王的举兵就是验吕家成色的最好试探。**

**而吕产的不作为以及昏招的军事任命则让军功集团摸到了吕家的底牌！**

吕家的这帮后生，真的比吕后差太远了。

**生活中，总会出现这样一种现象，就是自家人说的话永远当放屁，八竿子打不着的人放的屁却特别好闻。**

**吕后过世后，权利大饼在重新分配的过程当中，吕家人德不配位，或者说能力不配位，从而被淘汰出局。**

吕家的这两位，因为本身的能力太过于欠缺，犯下了一系列的错误。

如果吕产与吕禄坚守自己的政治底线，哪怕就是牢牢的攥住军权，这种屠杀或许可以避免。

但两个人都忘了吕后在临死前的谆谆告诫！

**吕家先后两次将军权交给了外人，一次灌婴，一次周勃。**

**与此同时，政治上的一系列拙劣举措都让周围早就红了眼的饿狼们摸透了虚实。**

**哪有什么自己人啊！**

**所谓的心腹，在你大权在握，八方臣服时，全都是乖宝宝，全都是指哪打哪，你让他把媳妇给你送来都不叫个事！**

但是，你不行了呢？

**吕后一死，吕家哥俩暴露出政治幼稚后，一看你不行，之前的所有心腹同党一瞬间就全部重新启动自己找退路了。**

曹参和郦商的那俩儿子，都是标准的吕党，吕后要是能活到一百二，这哥俩绝对能达标到陪葬吕家祖坟死后继续站岗。

但吕后一走，一看这兄弟俩不行了，第一个要你命的就是他们！

但是，为啥最后都成倒戈大流氓了呢？

是对这帮王八蛋，吕家看走眼了吗？

**真谈不上，因为人性就是这德行的，你换谁都一样！**

你有百亿企业时，一群女神对你说是真爱。

没错，那就是真爱。

但是你要是不行了呢？

人家拍屁股走人时那也是真不爱了。

人家并没有错！

**无论是真爱还是真不爱，全都是真的！**

**只是你变了！**


**最归根结底，权力场上，你必须要有足够的能力！**

**差一点都不行！**

司马懿死后，为啥那帮心腹们没有叛变呢？

**而且司马家后来效力的很多核心干部全都是当年曹爽征辟的哦！**

历史中对于后来司马师接班的五年有着极高的评价！

**因为他让所有人看到，这小子不比他家老爷子差！**

**跟着他有未来！不跟他会死很惨！**

也有过政变密谋的，但司马师最终铁腕到了废皇帝！

最凶险的淮南第二叛时，哪怕眼上长了瘤子，司马师也是亲自抓着军权去平叛的！

**所有人在仔细琢磨后，在把算盘打了无数遍后，觉得还是对你司马家是真爱。**

不是你家强迫，我们就是为爱鼓掌，司马家小伙儿威武雄壮哪哪都棒！

**所以说，当你决定掺和权力的事时，就已经走上了一条不归路！**

**越高段位的权力斗争，要求的能力值越强，你所要付出的代价也就越惨重！**

**你要强，你儿孙要强，你世世代代都要强！**

**但是，自古无不灭之朝，月盈哪有不亏的道理！**

**等待你家的下场，基本上永远是灰飞烟灭。**

后来三代谋国的篡权典范司马家，最终司马懿这一支的所有后代于六十多年后在自相残杀中被团灭，在异族入侵下挫骨扬灰。

**万事万物，皆有代价！**

立志世界为棋盘的朋友们，你们准备好了吗？

对我所有的朋友们，我只有一个建议。

**每个人都有自己的剧本，千万别强求。**

大大的忧悲苦恼也是七十亿人中数一数二的。

**命里只有八分米，走遍天下不满升。**

**知足长乐看淡些。**

**随缘吧。**

两千多年后，有一个被苹果砸过的英国人发明了一个定理，叫牛顿第三定律。

这个定律牛到无以复加，它给出了作用力与反作用力的解释：**你给出了一个作用力，相应的，就会有一个相反的同等大小的作用力给你推回来。**

**你给出的力越大，回来的力也越大。**

这条定理，算是通智，可以应用在这个星球上任何我们想到的领域。

**它告诉了我们一个很有意义的哲理：尽量多给出好的力，就当是为了将来能够收回来一个同样好的力。**

牛顿虽然将这个大定理发明了出来，**不过在很久很久以前，中国人就早已将这种现象做了一个无法量化的总结，叫做因果报应。**

**种什么因，得什么果。**

你吕雉在诛杀刘邦的其他儿子时，也就一定要做好自己的后代被他人团灭的准备。

</details>


### [链接](https://mp.weixin.qq.com/s/UhORiUZFj38MQiNyJOj97g)

<details>
<summary></summary>

司马防这辈子最大的成功，在于家庭教育，他家的那八达，看见他那叫一个规矩，老爹不让坐绝不敢坐，老爹不提问，谁也不敢说话。**（诸子虽冠成人，不命曰进不敢进，不命曰坐不敢坐，不指有所问不敢言，父子之间肃如也）**

我参加朋友聚会时，有时看见小朋友直呼父母的名字，虽说武断，但我的判断这孩子将来不会有啥出息。

不要太相信什么拿孩子当朋友，说什么要平等对待孩子。

小孩就是得管，小树就是得砍，**天性再放飞也不耽误他见长辈说话称您，递人东西拿双手，犯错了以后知道不找借口并说对不起**。

该立的规矩一定要立，你把他规矩出来他能受益一辈子，**站有站相，坐有坐相，做人谦和，说话透着修养的孩子你是不用担心他将来过不好人生的**。

司马防老爷子**一辈子满脸严肃，从不开玩笑，喝酒宴席的时候都威仪不减！** 业余爱好就是看《汉书》中的名臣列传，据说熟到能背。（雅好汉书名臣列传，所讽诵者数十万言）

以史为鉴是没错的，西汉这两百年中剧本极其精彩，自刘邦开始几乎每个皇帝都是特点鲜明；自萧何开始，大多数名臣的人生轨迹样本也极其丰富。

以史为鉴中，司马防看到了周勃陈平如何通过隐忍掀翻了吕氏；看到了霍光如何通过隐忍最终成为了废帝的最牛大臣；看到了王莽如何通过隐忍成为全民道德楷模的。

司马防以身作则的为家族子弟们树立起了一个家族信条：

**做人，要耐得住寂寞，要忍得住屈辱，要扛得住打压**。

**所有笑到最后的，全是忍到最后的那一位**。

**所有半路现眼的，全是没忍住的那一位**。

</details>


### [链接](https://mp.weixin.qq.com/s/ovBNKV_7XrHuB2sGhRd96w)

<details>
<summary></summary>

最终这个级别最低的臧洪升坛操槃歃血而盟，原文很重要：**“汉室不幸，皇纲失统，贼臣董卓乘衅纵害，祸加至尊，虐流百姓，大惧沦丧社稷，翦覆四海。兗州刺史岱、豫州刺史伷、陈留太守邈、东郡太守瑁、广陵太守超等，纠合义兵，并赴国难。凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，殒首丧元，必无二志。有渝此盟，俾坠其命，无克遗育。皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之！”**

在这个坛场歃血盟誓的，除了一个人之外，他们全都违背了誓言，在讨董的过程中全都没有做到 **“凡我同盟，齐心戮力，以致臣节，殒首丧元，必无二志”**。

最终除了那个人之外，也全部 **“有渝此盟，俾坠其命，无克遗育”** 的不得好死了。

因为 **“皇天后土，祖宗明灵，实皆鉴之！”**

**指天盟誓这活儿无论何时尽可能别干**。

你做得到吗？做不到把蛋扯天上去干啥呢？

且不论这其中的科学依据是啥，咱们读历史是为啥呢？

趋利避害，总结智慧，争取成功呗。

**继“光武中兴”中我们提到过的隗嚣引领陇西群雄对天发誓尽忠刘家后，我们再一次谈到的对天盟誓**。

**古往今来对天发誓的极大概率都没啥好下场**。

**因为普遍做不到，动机还不纯**。

**作为一个人，都有自己的那些小心思，往往在当下这个形势下，这个情绪中，对某些事，对某些人会比较激动**。

但过俩礼拜就不一定了。

**这个可以理解，千万别把话说的太满，或者说出于种种目的拿自己的誓言当工具**。

**刚刚所说的那个唯一的例外是谁呢？**

**是人家曹操**。

**曹操为了兑现讨董的誓言后来差点死在汴水**。

**但很神奇，最后就人家站到了最后**。

</details>



### [链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Fd_nM-8ABiKvRLnzc9lO2g)

<details>
<summary></summary>

王玄谟一辈子刻薄寡恩，当时宗越和他两人并称军中魔头大小王，有顺口溜道：宁可做五年徒刑，不给王玄谟当兵；但宁愿跟王玄谟当兵也不能给宗越当兵，那货不仅不是东西还爱杀人。**（玄谟性严克少恩，而将军宗越御下更苛酷，军士谓之语曰：宁作五年徒，不逢王玄谟。玄谟犹自可，宗越更杀我）**

王玄谟在奴役士兵还不被士兵弄死上是有天赋的，**欺负人是很考验专业水平的，所以千万不要有这种你也行的错觉。**

当坏人也是有技巧的，后面的狂躁型性瘾神经病刘子业手里拿着的是他爹给他留下的顶级禁军武装，胡作非为了一年多就被底下人弄死了。

王玄谟这辈子，挺有意思的。

六十四岁以前一直在写战狼小作文，得到机会后不够他捞的，狼来了以后不够他跑的，七十岁以前基本上就没干过啥人事。

最搞笑的一点，我其实怕玷污了菩萨圣名我在他滑台现眼的时候没有提。

王玄谟逃回来后萧斌打算砍了这臭不要脸的老嘴炮，但半夜王玄谟做了个梦，有人告诉他诵读《观音经》千遍就能免死，王玄谟醒来后就开始玩命诵，知道明天要被正法后还玩命念，结果真的得到了救赎，沈庆之劝萧斌刀下留人。**（初，玄谟始将见杀，梦人告曰：“诵《观音经》千遍，则免。”既觉，诵之得千遍，明日将刑，诵之不辍，忽传呼停刑）**

诵经灵验与否这事咱们不评论，王玄谟这辈子刻薄寡恩自私至极，但你说宗教对他有影响吗？对他的灵魂有提升吗？

我觉得有。

刘骏时代的后期，王玄谟迁徐州刺史。

刘骏这小子后面大家就能知道有多聪明，有多能折腾人，整个一特务头子，玩人的成就和水平堪称南朝之首。

王玄谟在彭城出镇的时候，当地大饥荒，这老鸡贼散了自己的私人粮食十万斛和千头牛赈灾救人。**（玄谟寻迁平北将军、徐州刺史，加都督。时北土饥馑，乃散私谷十万斛、牛千头以振之）**

这在刘骏眼里是啥呢？

你鸡贼了一辈子，现在成慈善家了，你在招揽民心啊！

以王玄谟这辈子顶级自私老炮儿的作风，这是不可能出现的事，无论是命还是财，他都舍不得。

但王玄谟就是慈悲为怀了。

我相信他是想报佛恩的。

钱贪到手了，位置贪到手了，感受过了，知道啥滋味了，然后开始琢磨精神建设问题了。

他没有把钱去一座座的建佛塔，而是去救一条条实实在在的人命。

作为一名老鸡贼，这挺难得的。

后来刘骏的儿子刘子业继位，这是个顶级残暴的小B崽子，没有他不敢干的事，把刘义恭眼珠子泡蜜里包粽子就是他的手笔。

刘子业杀了一堆朝廷老臣后，征王玄谟当领军将军。

这个岗位此时被刘骏阉割后已经没啥权力了，子弟们劝他别去，但王玄谟还是去了，**在这个岗上，王玄谟冒着被刘子业弄死的风险说了很多话，救了不少人。（少帝既诛颜师伯、柳元景等，狂悖益甚，以领军征玄谟。子侄咸劝称疾，玄谟曰：吾受先帝厚恩，岂可畏祸苟免。遂行。及至，屡表谏诤，又流涕请缓刑去杀，以安元元。少帝大怒）**

王玄谟最后在这个黄暴旋涡中81岁寿终正寝，抛开因果的复杂性，我觉得他的善终至少是有理由的。

他这辈子其实和大多数人是一样的，我没有贬低的意思。

**拥有过的，知道啥滋味的，才能谈得上去看开。**

**很少有人能跳过拥有的环节直接从“无”到“空”。**

当然大多数人拥有了之后还嫌不够，开启欲望后是越来越大的纵欲，但大彻大悟的那种云淡风轻，大多数是品尝过这世间种种的苦辣酸甜的。

能修到那种“今日方知我是我”的毕竟是少数，俗人的境界之路通常就是王玄谟这样，憋了一辈子，得到了机会，可往死里贪了。

等拥有过后，经历了生死考验后，加上点机缘巧合的信仰点播，慢慢活出智慧了。

但是，这不意味着王玄谟这样的人要给第二次机会。

**他欺负人贪财和搞慈善这辈子做出了成绩，但在本专业的“为将”上却从来不合格。**

**人的一生很短，碰见大事时啥样基本就是啥样了，改不了了，你这辈子的机会也不是天天有，也就那么几个，别相信王玄谟们。**

</details>



### 明朝那些事儿: 第3部：妖孽宫廷 第四章 不伦之恋

<details>
<summary></summary>

朱见深对这个管仓库的小姑娘起初并不在意，他关心的只是仓库里的钱，四处巡视之后，他开始询问仓库的收支情况。

可是问着问着，朱见深突然发现了一件很有趣的事情。

后宫中女子众多，许多人几年也难得见皇帝一面，所以每当真正见面时，往往都是“激动的心，颤抖的手，一句话也说不出口”。对这一场景朱见深已经是司空见惯了，可这一次，通常的那一幕却并没有发生。

眼前的这个小姑娘十分特别，**虽然初次见面，却应答如流，而且神情自然，不卑不亢，回答问题条理清楚，井然有序，毫不紧张，好像并没有意识到眼前的这个人就是众多妃嫔争夺的对象、君临天下的皇帝。**

后宫的那些你争我夺、勾心斗角的是是非非似乎与她毫不相干，**回答完朱见深的问题，她便退后静立一旁，不说一句多余的话，不问一个多余的问题。在她的眼中，管理仓库才是自己唯一的工作。她不想去获取什么，也不想去争夺什么。**

**〖不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长；夫唯不争，故天下莫能与之争！**

——《道德经》〗

朱见深被深深地打动了，**这个看仓库的小姑娘没有矫揉造作的仪态，也没有心思机敏的试探，她的身上只有如清风流水一般平淡的随和与友善，但这已经足够了。**

</details>



### 明朝那些事儿: 第1部：洪武大帝 第十一章 洪都的奇迹

<details>
<summary></summary>

陈友谅的性格弱点注定了他一定会进攻洪都。

他是一个心黑手狠的人，一直都在背叛和欺骗中生活，对这些东西并不陌生，洪都的投敌对他而言应该并不是什么意想不到的事。

但从心理学上来说，像他这样的人最忌讳的就是被人所背叛，对一个人而言，**他最厌恶的往往就是自己所擅长的。**

属于我的东西，一定要拿回来！

攻下洪都，就可以教训那些背叛我的人，让他们懂得，对我陈友谅要绝对的忠诚！

只许我负天下人，不许天下人负我，**是这类人的通病。**

</details>


### 明朝那些事儿: 第1部：洪武大帝 第十二章 鄱阳湖！决死战！[链接](http://www.mingchaonaxieshier.com/hong-wu-da-di-12.html)

<details>
<summary></summary>

值得一提的是张定边，他把对陈友谅的忠诚保留到了最后，部分履行了他当年结拜的诺言，他拒绝了朱元璋的任用，去干了朱元璋原先干过的工作，出家当了和尚。

具有讽刺意味的是，他似乎要和朱元璋斗气，一口气活到永乐十五年（1417）才死，年一百岁，朱元璋死后，他还活了二十年。

也算是给陈友谅报了仇。**诸位可以借鉴，遇到恨透一个人，想要拿刀去砍人的时候，用张定边的事迹勉励一下自己，不要生气，修身养性，活得比他长就是了。**

这就告诉我们，**每一种主张的背后，都隐藏着某种势力或者利益的群体。** 如房地产商一定说房价会不停的涨，电信公司一定说自己的收费很便宜一样。而农民的主张只可能是种地或者收租。

一位著名的历史学家说过，农民两千年的起义只是为了一块土地！

不是农民就是地主！别无选择！

</details>


### 明朝那些事儿: 第2部：万国来朝 第九章 生死相搏 [链接](http://www.mingchaonaxieshier.com/wan-guo-lai-chao-09.html)

<details>
<summary></summary>

逃离牢狱之灾的杨士奇自然不会洗心革面，与朱高煦和平相处，**在经过长期的观察和对时局的揣摩后，他敏锐地抓住了机会，发动了攻击。**

说来似乎有点不可思议，与前两次一样，他的这次攻击也是通过问答对话的形式完成的。

此次对话除了朱棣和杨士奇外，蹇义也在场，不过他的表现实在让人失望。

朱棣问：“我最近听到很多汉王（朱高煦封号）行为不法的传闻，你们知道这些事情吗？”

这话是对杨士奇和蹇义两个人问的，但两人的反应却大不相同。

蹇义虽然忠于太子，却也被整怕了，他深恐这又是一个陷阱，要是实话实说，只怕又要遭殃，便推说自己不知道。

朱棣失望地转向了另一个人——杨士奇，他注视着杨士奇，等着他的答复。

杨士奇等待这一天已经很久了。

经历了那么多的波折和阴谋，自己身边的同伴不是被杀掉，就是被朱高煦整垮，为了自己的信念，他忍耐了很久，**他曾经有很多机会向朱棣揭发朱高煦的不轨行为，但作为一个政治老手，他十分清楚权力斗争就如同剑客比武，一击必杀才是制胜的王道，因为一旦宝剑出鞘，就没有收回的余地。**

朱棣已经丧失了对朱高煦的信任，他已经渐渐看清自己这个儿子的真面目，这是最好的机会，机不可失，失不再来！

拔剑出鞘！

**杨士奇从容答道：“我和蹇义一直在东宫服侍太子，人家就把我们看成太子的人（还装，难道你不是吗），有什么话也会不跟我们讲，所以我们不知道。”**

奇怪了，这句回答不是和蹇义一样，啥也没说吗？

要知道，自古以来最狠的整人方法就是**先夸你，再骂你**，杨士奇熟练地运用了这一技巧。所以别急，下面还有个但是呢。

**“但是，汉王两次被封都不肯到地方就藩，现在陛下要迁都了，在这个时候，他要求留在南京，希望陛下仔细考虑一下他的用意。”**

（惟陛下熟察其意）

细细品来，杨士奇此言实在厉害，看似平淡无奇，却处处透着杀机，要把朱高煦往死里整，杨士奇之权谋老到实在让人胆寒。

杨士奇终于亮出了他的宝剑，在正确的时间，正确的地点，对正确的人，使出了那一剑。

一剑封喉。

朱棣被杨士奇的话震惊了，朱高煦三番两次不肯走，如今要迁都了，他却执意留在南京，他到底想干什么？！


七月，大军到达翠微岗，周身患病的朱棣召见了杨荣，君臣二人之间进行了最后一次谈话。

朱棣说道：“太子经过这么多年磨练，政务已经十分熟悉，我回去后会将大权交给他，我自己就安度晚年，过几天平安日子吧。”

**杨荣心中大喜，却并不表露，他回应道：“太子殿下忠厚仁义，一定不会辜负陛下的期望。”**

重病缠身的朱棣笑了笑，他夺得了江山，也守住了江山，现在儿子已经很能干了，大明帝国必将在他的手中变得更加强大，自己也终于能够安享太平了。

</details>


### 明朝那些事儿: 第4部：粉饰太平 第四章 龙争虎斗 [链接](http://www.mingchaonaxieshier.com/fen-shi-tai-ping-04.html)

<details>
<summary></summary>
但夏言确实留在了北京，当然，两全其美是不可能的，进不去大机关的夏言只好退而求其次，去了小衙门——行人司。

夏言在行人司当了一名行人，他也就此得到了新称呼——夏行人。这个职务实在不高，只有八品，连芝麻官都算不上。

行人司是个跑腿的衙门，在中央各大机关里实在不起眼，原先夏言对此也颇为**失望**，但等他正式上班才明白，自己实在是**捡了个大便宜**。

**因为他惊喜地发现，自己跑腿的对象十分特别——皇帝。**

夏言的主要工作是领受旨意，传送各部各地，然后汇报出行情况。

这是一份琐碎的工作，却很有前途。

要知道，越接近心脏的部位越能得到血液，同理，天天见皇帝也着实是个美差，**甭管表现如何，混个脸熟才是正理。**

当然，皇帝也不是好伺候的，所谓伴君如伴虎，危险与机遇并存，归根结底，混得好不好，还是要看自己，干得不好没准脑袋就没了，所以这也是一份高风险的工作。

但夏言却毫不畏惧，如鱼得水，很快就被提升为兵科给事中，这其中可谓大有奥妙。

要知道，夏言虽然低分，却绝对不是低能，而且他还有**三样独门武器**，足以保证他出人头地。

请大家务必相信，长得帅除了好找老婆外，还容易升官，这条理论应该是靠得住的，夏先生就是一个最典型的例子。因为他的第一样武器就是**长得帅**（史载：眉目疏朗），还有一把好胡子（这在当时很重要）。

嘉靖大概也不想每天早起就看到一个长得让人倒胃口的人，夏言就此得宠似乎也是一件十分自然的事。

而除了长得帅外，夏言先生还有**第二样武器——普通话（官话）**

说得好。

后世的许多言官都十分仰慕夏言，对其佩服得五体投地，据说还曾经送给他一个头衔——“第一能战”，因为这位夏先生真正的可怕之处**并非长得帅，普通话好，而是他的口才和笔法。**

他忘记了自己之所以能够身居高位，只是因为议礼，而议礼能够成功，全靠皇帝的支持。**嘉靖是一个绝顶聪明的人，做事情绝不会无缘无故，如果他不赞成夏言的看法，怎么会把奏折交给张璁呢？**

</details>

---

## 表达

<details>
<summary></summary>
第二个要命的问题，就是我发现自己在每一次事变里都不是核心成员。

大家可以想象，一个想要从原来的单位出走自立的团队，其核心成员一定事先密谋了很久，等一切准备就绪了才会行动。

举例来说，在上一个单位，我的同桌，就是和我坐相邻工位的同事，我们关系一直很好，我也以为我们和领导的亲密关系也是完全一样的，但事实是，离职创业这件事他从头到尾都在参与，领导最早就跟他通了气，而我是到了最后，事情几乎就已经发生了才知道内情的。

我的业务能力是明显在这个小伙伴之上的，这只能说明，在领导眼中，他是更嫡系、更可靠的，是一定会跟他走的，而对我，其实没那么放心。

但平时我们可是永远都一起喝酒一起称兄道弟的。因为确实都是好兄弟，我时候也问他们这个问题了，**领导说其实也很简单，没什么复杂的，就是喝酒时我这个小伙伴说过，领导要是创业什么的他随时都会跟着走。**

而我，虽然心里是这么想的，但没说出口过。

这里敲黑板了哈，有年轻同学们看到，可以吸取点教训，**有些话要说出来，有些感情要表达，有些真心，你不说出来别人是真的get不到的** 。
</details>


